# Índice 

  - [Sistemas de numeráción posicionais](#sistemas-de-numeráción-posicionais)
  - [Sistema decimal](#sistema-decimal)
  - [Sistema binario](#sistema-binario)
  - [De binario a decimal](#de-binario-a-decimal)
  - [De decimal a binario](#de-decimal-a-binario)
  - [Sistema hexadecimal](#sistema-hexadecimal)
  - [De binario a hexadecimal](#de-binario-a-hexadecimal)
  - [De hexadecimal a binario](#de-hexadecimal-a-binario)


# Sistemas de numeración 

Os **sistemas de numeración** son un conxunto de **regras** que permiten **representar** todos os **números** posibles. Para o estudo de redes dos sistemas informáticos interésanos coñecer, sobre todo, catro tipos de sistemas de numeración e como converter os números representados dun sistema a outro.

Dentro dun número, cada **símbolo** denomínase **díxito**. Os díxitos organízanse segundo o valor ascendente, sendo o máis baixo o situado á dereita e o máis alto o situado á esquerda. Por esa razón, o díxito situado máis a esquerda na representación dun número coñécese como o díxito máis significativo e ao situado á dereita como o díxito menos significativo.

## Sistemas de numeráción posicionais

Os **sistemas de numeración** que imos estudar son **posicionais**, é dicir, que **importa a posición** onde atopemos cada un dos **símbolos** que representan un número.

Por exemplo, temos o seguinte número 1531. O primeiro díxito comezando pola esquerda é un 1, o seguinte é un 2, a continuación temos un 3 e por último atopamos cun 1. O primeiro díxito e o último son iguais, pero están en distintas posicións, polo que teñen un valor distinto.

En cambio nun **sistema non posicional** para cada símbolo o **valor non varía** atendendo a súa **posición**. Como exemplo temos o número romano XXV. O primeiro e segundo símbolo son iguais e ademais, inda que están en posicións distintas, o seu valor é o mesmo.

## Teorema fundamental de los sistemas de numeración posicionales 

O teorema fundamental da numeración, para sistemas posicionais, pode enunciarse como:
Dado un sistema de numeración de base b, sendo b>1, calquer número natural N, expresado en esa base b como
```math 
N_{(b} = x_{n-1}···x_2x_1x_0 
```
, pode descomporse da seguinte forma: 
```math
N_{(b} = x_{n-1}·b^{n-1} + ··· + x_2·b^2 + x_1·b^1 + x_0·b^0 = x_{n-1}·b^{n-1} + ··· + x_2·b^2 + x_1·b^1 + x_0 = N_{(10}
```
sendo n o número de cifras do número N en esa base b, donde los coeficientes xi corresponden a las distintas cifras del número
```math 
 N_b  
 ``` 
  y, como consecuencia, serán menores que la base b. Obteniéndose, como resultado de la suma indicada, la representación
decimal, 
```math 
 N_{(10}  
 ``` 
 , del número N en base b, 

```math 
 N_b  
 ``` 
## Sistema decimal 

O sistema **decimal** é o sistema de numeración máis utilizado. Componse de 10 símbolos: {0,1,2,3,4,5,6,7,8,9}.

**O número total de símbolos** chámase **base**. Polo tanto a base neste caso é 10.

Para determinar o valor dun díxito dentro dun número utilizamos a seguinte fórmula:
```math
símbolo · base  {posición}
```
A **posición** comezase a **contar** da cifra **menos significativa a máis significativa**. Comézase a contar pola posición 0.

Por exemplo para o número 1512 temos as seguintes posicións:

- Na posición 0  temos o díxito 2
- Na posición 1 temos o díxito  1
- Na posición 2 temos o díxito 5
- Na posición 3 temos o díxito 1

Tal e como vimos na fórmula anterior anteriormente podemos calcular o valor de cada díxito. No sistema decimal a base sempre é 10. Polo tanto:

**Posición 0**: 

```math
  2 · 10^0 = 2·1=2
```

**Posición 1**: 

```math
  1·10^1 = 1·10=10
```

**Posición 2**:

```math
5·10^2=5·100=500
```

**Posición 3**: 

```math
1·10^3=1·1000=1000
```

Podemos observar como para o mesmo símbolo 1 temos dous valores.


## Sistema binario

O **sistema binario** é o sistema de numeración **utilizado** polos **ordenadores**. Funciona de xeito similar ao sistema decimal agás en que a base é 2, polo tanto só existen 2 símbolos: {0,1}. A cada un dos símbolos dun número binario chamámoslle bit. Bit é a cantidade máis pequena de información.

Para saber o **número máximo de números** (ou combinacións de 0 e 1) que se poden representar cun **determinado número de bits** utilízase a seguinte fórmula:
```math
2^{numeroDeBits}
```
Por exemplo, se temos 4 bits podemos representar 16 números distintos: 
```math
2^4=16
```
O **rango de números** (é dicir, os números que se poden representar) que se pode representar con un determinado número de bits é o seguinte :
```math
\{2,2^4-1\}
```
Por exemplo con 4 bits podemos representar o seguinte rango:
```math
\{0,2^4-1\} = \{0,15\}
```

## De binario a decimal

Para pasar de **sistema binario a decimal** imos utilizar a seguinte fórmula:
```math
símbolo · base^{posicion}
```
**Sumaremos** todos os **valores** obtidos para **cada** un dos **símbolos** da formula anterior e xa obtemos o número en decimal.

Fagamos un exemplo co número 101101 en binario.

- **Posición 0**: 1

```math
1·2^0=1·1=1
```

- **Posición 1**: 0

```math
0·2^1=0·2=0
```

- **Posición 2**: 1

```math
1·2^2=1·4=4
```

- **Posición 3**: 1

```math
1·2^3=1·8=8
```

- **Posición 4**: 0

```math
0·2^4=0·16=0
```

- **Posición 5**: 1

```math
1·2^5=1·32=32
```

Sumamos todos os valores obtidos:
```math
1+4+8+21=45
```
## De decimal a binario

Temos **dous xeitos** de facer esta conversión. O primeiro é **dividindo** o número **entre 2**. E o resultado **dividilo novamente** entre 2. Así consecutivamente ata obter como resultado o valor 0. Despois collemos os restos comezando polo último (polo tanto será a cifra máis significativa) ata o primeiro e imos construíndo o número en binario.

Imos pasar a binario o valor decimal **44**:
```math
44 : 2 =22 \text{ e resto } 0 \\
22 : 2 =11 \text{ e resto } 0 \\
11 : 2 =5 \text{ e resto } 1 \\
5: 2 =2 \text{ e resto } 1 \\
2 : 2 =1 \text{ e resto } 0 \\
1 : 2 =0 \text{ e resto } 1
```
Collemos os restos comezando polo último e obtemos o seguinte número en binario: **101100**.

O **segundo método** e construír unha táboa. Construímos a **primeira fila** de xeito que **comezamos** pola **dereita** polo número 1. Imos cara a esquerda construíndo novos números. Cada novo número é o anterior multiplicado por 2. A cantidade de números a construír dependerá do valor do número a representar.

Polo tanto obtemos a seguinte táboa para números de 8 bits:

| 128  | 64   | 32   | 16   | 8    | 4    | 2    | 1    |
| ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- |
|      |      |      |      |      |      |      |      |

Imos utilizar a táboa para pasar o número decimal 212.

Buscamos o número inferior ao valor que queremos pasar da cabeceira. Neste caso será o 128. Polo tanto na cela do 128 poñemos un 1. Restamos ao noso número o valor da cela que escollemos Polo tanto obtemos o valor 212 – 128 = 84.

| 128  | 64   | 32   | 16   | 8    | 4    | 2    | 1    |
| ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- |
| 1    |      |      |      |      |      |      |      |

Co valor 84 facemos o mesmo que no paso anterior. Neste caso o valor inferior máis próximo é 64. Polo que poñemos un 1 e restamos 84 – 64 = 20.

| 128  | 64   | 32   | 16   | 8    | 4    | 2    | 1    |
| ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- |
| 1    | 1    |      |      |      |      |      |      |

Seguimos con este paso ata obter o valor 0.

- Collemos o 16: 20 – 16 = 4.
- Collemos o 4: 4 - 4 = 0

| 128  | 64   | 32   | 16   | 8    | 4    | 2    | 1    |
| ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- |
| 1    | 1    |      | 1    |      | 1    |      |      |

Por último completamos os ocos libres con 0 e obtemos así o número: 11010100.

| 128  | 64   | 32   | 16   | 8    | 4    | 2    | 1    |
| ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- |
| 1    | 1    | 0    | 1    | 0    | 1    | 0    | 0    |

## Sistema hexadecimal 

O **sistema hexadecimal** é un dos máis usados no ámbito da informática. É un sistema de **base 16**. Estes son os seus símbolos: {0,1,2,3,4,5,6,7,8,9,A,B,C,D,E,F}.

O seu uso é pola fácil conversión entre binario e hexadecimal, e viceversa. Ademais, a representación en hexadecimal é máis lexible ao utilizar menos díxitos para un mesmo número.

| Decimal | Binario ( 4 bits) | Hexadecimal |
| ------- | ----------------- | ----------- |
| 0       | 0000              | 0           |
| 1       | 0001              | 1           |
| 2       | 0010              | 2           |
| 3       | 0011              | 3           |
| 4       | 0100              | 4           |
| 5       | 0101              | 5           |
| 6       | 0110              | 6           |
| 7       | 0111              | 7           |
| 8       | 1000              | 8           |
| 9       | 1001              | 9           |
| 10      | 1010              | A           |
| 11      | 1011              | B           |
| 12      | 1100              | C           |
| 13      | 1101              | D           |
| 14      | 1110              | E           |
| 15      | 1111              | F           |

## De binario a hexadecimal 

Para converter un número **binario en hexadecimal**:

- Agrupamos os díxitos binarios de catro en catro comezando pola dereita.
- A continuación cada grupo de 4 bits transformámolo polo seu respectivo símbolo hexadecimal.

Por exemplo pasaremos a hexadecimal o número 110111101:

- Facemos grupos de 4 comezando pola dereita.
  - 1 – 1011 – 1101
- Transformamos cada grupo polo seu correspondente símbolo hexadecimal:
  - 1 – B – D

Polo tanto 110111101 en binario é 1BD en hexadecimal.

## De hexadecimal a binario

Para transformar números en **decimal a hexadecimal**:

- Primeiro pasamos o número a binario.
- Despois pasamos o número binario a hexadecimal.

Para transformar números de **hexadecimal a decimal**:

- Primeiro pasamos o número a binario.
- Despois pasamos o número binario a decimal.